Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute der Frage
mal genauer nachgehen wollen,
sub3
wie Russland
eigentlich in der Lage ist,
sub4
seine gewaltige Kriegsmaschinerie
zu finanzieren.
sub5
Und es ist hochinteressant zu hören,
was dieser Mann berichtet:
sub6
Benjamin Hilgenstock, Ökonom,
sub7
gilt als einer der profiliertesten
Sanktionsexperten Europas.
sub8
Seit dem Angriff Russlands
auf die Ukraine
sub9
hat die EU nicht weniger
als 17 Sanktionspakete geschnürt,
sub10
im Moment wird gerade
um das 18. gestritten.
sub11
Zur gleichen Zeit aber,
sub12
verschifft Russland
weiterhin Flüssiggas nach Europa,
sub13
das auch
in deutschen Pipelines landet.
sub14
Dazu nur eine Zahl: Seit Februar 2022
hat Putin an die Europäer
sub15
Flüssiggas im Gegenwert
von 37,2 Milliarden Euro verkauft.
sub16
Und während die Russen
vor ein paar Monaten
sub17
die Ukraine mit ungefähr 800 Drohnen
im Monat angegriffen haben,
sub18
sind es heute über 4000.
sub19
Wie kann das sein?
sub20
Herzlich willkommen.
sub21
Das wollen wir
auch diese Frau fragen,
sub22
die sich seit langer Zeit
mit Sicherheit und Verteidigung
sub23
beschäftigt und für die FDP,
die Älteren erinnern sich,
sub24
im EU-Parlament sitzt, denn:
sub25
keine einzige dieser
todbringenden Drohnen könnte fliegen
sub26
ohne mindestens
drei bis vier westliche Bauteile.
sub27
Um es deutlich zu sagen:
sub28
Nur der Westen ist überhaupt
in der Lage, sie herzustellen.
sub29
Wie kann das sein?
sub30
Fragen an Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.
sub31
Drohnen, Bomben, überhaupt:
Waffen, Wehrpflicht,
sub32
ihn machen all diese Begriffe und die
Milliarden dazu schier wahnsinnig.
sub33
Dieter Bartsch,
lange Fraktionschef der Linkspartei,
sub34
der neulich eine sehr provokante,
rhetorische Frage gestellt hat:
sub35
"Spanien und Italien liegen
bei ihren Verteidigungsausgaben
sub36
deutlich unter zwei Prozent.
sub37
Fallen dort Bomben?
sub38
Marschiert dort irgendwer ein?"
sub39
Und überhaupt: warum fünf Prozent?
sub40
Seit wann, fragt er, sind wir nur
noch Befehlsempfänger der Amerikaner?
sub41
Man kann diese Frage stellen,
aber man muss dann auch eine Antwort
sub42
nach der Alternative geben -
herzlich willkommen!
sub43
Die aberwitzigen Summen, beschäftigen
offenbar auch Eva Quadbeck,
sub44
die gestern in Schwerin
die Altkanzlerin interviewt hat
sub45
und dabei sind
zwei bemerkenswerte Dinge passiert:
sub46
Zum einen hat Merkel Jens Spahn in
der Maskenaffäre vehement verteidigt,
sub47
was umso bemerkenswerter ist,
als sie nicht im Verdacht steht,
sub48
die erste Vorsitzende
in Spahn Fanklub zu sein,
sub49
und zum anderen sprach sie
nicht von "Kriegstüchtigkeit",
sub50
sondern, viel cleverer,
von "Friedenstüchtigkeit".
sub51
Ändert aber nix an den Summen,
und das wiederum, sagt Eva Quadbeck,
sub52
hat in Wahrheit ganz andere Gründe:
sub53
"Die schütten gerade deshalb
das Land mit Geld zu", sagt sie,
sub54
"weil sie panische Angst davor haben,
dass es sonst wieder zu zersetzendem,
sub55
öffentlichen Streit kommt".
sub56
Interessante These -
herzlich willkommen.
sub57
Schönen guten Abend in die Runde.
sub58
Bevor wir gleich
in das eigentliche Thema einsteigen,
sub59
heute Abend kommt die Meldung,
sub60
dass eine kleine rechte Partei,
offenbar ein Misstrauensvotum
sub61
gegen die EU-Kommission Präsidentin
eingebracht hat,
sub62
Ursula von der Leyen.
sub63
Worum geht es da?
sub64
MS: Ich kann Ihnen
nur so viel sagen,
sub65
es ist eine
kleine slowenische Partei,
sub66
da geht es um
einen revisionistischer Text.
sub67
Nageln Sie mich nicht fest.
sub68
Die Partei gehört
zu der Gruppe der ECR,
sub69
rechts von der
europäischen Volkspartei.
sub70
Man wirft den Konservativen
in Europa vor,
sub71
obwohl eine Koalition gibt,
mit ihnen zu arbeiten.
sub72
Um das aufzugreifen
und ein Misstrauensvotum
sub73
gegen Frau von der Leyen
sub74
anzuzeigen, finde ich fragwürdig.
sub75
ML: Manfred Weber
hat heute versucht
sub76
das ganze herunter zu kochen und
sagte,
sub77
keine Chance,
sub78
dass es Parteitaktik sehen.
sub79
Aber wenn man genau hineinschaut,
sub80
dann geht es um einen Vorgang,
sub81
der Missmanagement,
sub82
Intransparenz und auch ein SMS
Austausch zwischen von der Leyen und
sub83
einem Chef der Feysa. Da hat
scheinbar jemand nebenbei
sub84
per SMS Impfstoffe Milliarden
erstellt.
sub85
Was ist da dran?
sub86
ML: Ein wirklich ganz bekanntes
Verschwörung narrativ.
sub87
EQ: Erst immer
wieder konfrontiert worden.
sub88
Diese SMS existieren
nicht in Frau von der Leyens Handy.
sub89
Deshalb ist die Frage,
sind sie gelöscht worden
sub90
oder haben Sie möglicherweise
in dieser Form nicht existiert?
sub91
Es war eine wilde Zeit,
wie wir uns erinnern.
sub92
Das, was den Span jetzt einholt,
sub93
nämlich bei der guten Absatz,
sub94
möglichst schnell das Zeug zu
beschaffen,
sub95
möglicherweise komplett über
das Ziel hinaus geschossen worden.
sub96
Und das konnte sie
nicht gut erklären.
sub97
Jetzt nutzt eine kleine
rechte Partei die Gelegenheit,
sub98
im Europaparlament Dienstrechtes
zu machen und zu gucken,
sub99
wie sortieren sich die Mehrheiten.
sub100
Wie schwierig ist es gerade
in dieser Kriegslage
sub101
Europa zusammenzuhalten.
sub102
Er macht einen Nebenschauplatz auf.
sub103
Ich vermute,
sub104
dass diese kleine Partei nicht die
Chance hat,
sub105
von der Leyen zu stürzen.
sub106
Aber es bleibt immer etwas hängen,
sub107
wenn ein Misstrauensvotum
im Raum steht.
sub108
ML: zumal es jemanden trifft,
sub109
der schon einmal das Thema
verschwundene SMS hatte.
sub110
DB: Das gab es im Deutschen
Bundestag schon mal.
sub111
Da ging es um Rüstungsprojekte,
sub112
wo sie als Verteidigungsministerin
war.
sub113
Da waren die SMS auch nicht da.
sub114
Das kann seien.
sub115
Ich glaube,
sub116
dass da nur transparent hilft.
sub117
Ich teile Herr Webers Meinung,
sub118
dass das keine Chance hat.
sub119
Trotzdem gibt es sicherlich viele
Gründe,
sub120
warum man ein Misstrauensvotum
stellen kann.
sub121
Es wurde gesagt,
es war eine wilde Zeit,
sub122
unbestritten.
sub123
Man kann Vorwürfe machen,
sub124
aber gerade deshalb sollte offen
damit umgegangen werden.
sub125
Wenn es so war, dass der Druck
darauf so groß war, egal was es
sub126
kostet.
sub127
ML: Bei Feysa geht es um Impfstoffe.
sub128
DB: Herr Spahn unlängst im
Ausschuss,
sub129
den ich jetzt angehöre und hat Rede
und Antwort gestanden.
sub130
Die einzige Möglichkeit ist klare
Aufklärung.
sub131
Wir müssen in einer nächsten
Pandemie besser aufgeklärt sein.
sub132
Nicht zuallererst,
sub133
dass es bei dieser kleinen Partei
so,
sub134
dass man sagt man wirft mit Dreck
und irgendetwas wird hängen bleiben.
sub135
Das ist nicht mein Ansatz.
sub136
ML: Wer sind diese Leute?
sub137
Es ist die Rede von
einem rumänischen Abgeordneten?
sub138
MS: Das Problem ist es geht
in dem Fall nicht um Masken,
sub139
es geht um die Integrität
der Kommissionspräsidenten.
sub140
Sie ist die letzte,
die Frau von der Leyen verteidigt.
sub141
Man kann einfach was dazu werfen
und gucken was passiert,
sub142
natürlich wird
das keine Mehrheit haben.
sub143
Die Grünen und die Linken, die auch
wegen anderen Themen sauer sind,
sub144
wollen das aufgreifen
und sie unter Druck setzen.
sub145
Problematisch ist es,
sub146
diese kleine Partei gehört zur ICR.
sub147
Mit dieser Partei ist Herr Weber
immer wieder im Austausch.
sub148
Man spielt dann
auch gerne mal mit denen.
sub149
Und das zu nutzen um
die Kommissionspräsidenten,
sub150
dass sie die an
der Stelle grillen wollen,
sub151
dann wünsche ich Herrn Weber
ein guten Austausch an der Stelle.
sub152
ML: D. h.,
das ist eine kleine Partei
sub153
und schießt die
Kommissionspräsidenten ab?
sub154
MS: Man kann auch
die Eiche an pinkeln,
sub155
ob das die Eiche interessiert,
ist das eine Sache.
sub156
ML: Als FDP Mitglied
kennen Sie das ja.
sub157
Kleine Parteien,
die eine Riesenwelle machen.
sub158
MS: Es geht im Grunde darum,
dass man die Integrität
sub159
von einer Kommissionspräsidenten
infrage stellt.
sub160
Das kann man machen,
aber ich persönlich muss sagen,
sub161
dass sie ICR das aufgreift.
sub162
Jetzt springen offensichtlich
andere Parteien drauf. Die Grünen
sub163
beim Green Deal, das finden wir auch
doof.
sub164
Ich bin absolut für Transparenz,
sub165
dass wir dieses
europäische Parlament, 27 Staaten,
sub166
viele unterschiedliche Staaten,
sub167
dass wir das
nicht ad absurdum führen.
sub168
In Brüssel kriegen
die Nix auf die Kette,
sub169
ich finde das schwierig,
die Integrität infrage zu stellen.
sub170
ML: Noch eine offene Frage
in die Runde. Ist das die neue
sub171
politische Wirklichkeit, die wir uns
gewöhnen müssen?
sub172
EQ: Ja, dieses um die Ecke schauen.
sub173
ML: Die maximale Aufmerksamkeit
zu bekommen,
sub174
obwohl klar ist
das wirklich durchgehen,
sub175
aber der Schaden ist da.
sub176
EQ: Wir sehen das
in den EU-Mitgliedstaaten
sub177
das in den nationalen Parlamenten so
etwas immer wieder passiert.
sub178
Das kleine Parteien da
immer wieder die Machtprobe suchen.
sub179
Wir sind in einer schwierigen
europäischen Zeitpunkt
sub180
es gibt keinen besonders guten
Zusammenhalt in Europa und von der
sub181
Leyen ist diejenige,
sub182
die mit ihrer Erfahrung und ihrem
parteiübergreifenden Agieren als
sub183
linksliberale CDU-Politikerin,
sub184
die sie immer war, gelingt ihr das.
sub185
ML: Wenn man linksliberale
CDU-Politiker ist,
sub186
DB: Das sind für mich wirklich
schöne Worte, rechtliche darüber.
sub187
ML: Hatten wir 16 Jahre lang
einen Kanzler?
sub188
EQ: Innerhalb der CDU
sortiert steht sie
sub189
für den linksliberalen Flügel der
CDU.
sub190
Der ist gerade in Deutschland nicht
besonders sichtbar,
sub191
aber ihnen gibt es.
sub192
Sie hat eine gute integrative Kraft.
sub193
Aber besonders da setzt
diese kleine Partei jetzt an.
sub194
Auch wenn sie gut ausgehen sollte
für die Demokraten,
sub195
und die Stabilität der Kommission,
das ist es, was diese Sache
sub196
gefährlich macht.
sub197
MS: Knd es funktioniert.
sub198
Keiner weiß gerade, was passiert.
sub199
Und jeder denkt sich,
was geht da ab?
sub200
Die Tatsache ist, dass es in
der Welt und alle springen drauf.
sub201
ML: Da steht erst mal
Misstrauensvotum
sub202
gegen von der Leyen.
sub203
MS: Es geht um eine Partei,
die Revisionisten ich es,
sub204
die Anzahl der rechtsradikalen
ist enorm angestiegen.
sub205
Wir merken das auch,
als Viktor Orban im Parlament
sub206
war und erzählte,
sub207
was auf der rechten Seite des Hauses
für ein Geräuschpegel war. Sie sind
sub208
ML: Das bekommt man da mit?
sub209
einfach laut.
sub210
MS: Dass eine Minderheit
allein durch Präsenz
sub211
laut ist, da denkt man
sich was passierte eigentlich.
sub212
Das ist ein Teil der Menschen,
man muss sie nicht mögen,
sub213
aber sie stellen grundsätzlich
ihre Autorität infrage,
sub214
das ist gefährlich.
sub215
DB: Ich glaube,
das ist das übergreifende Problem.
sub216
Das wäre eine Missachtung der
Institutionen haben,
sub217
ich sage das allgemein.
sub218
Es gibt viele Gründe,
sub219
mit der Politik von Frau von der
Leyen nicht einverstanden zu sein
sub220
und Misstrauen auszusprechen.
sub221
Aber wenn das instrumentell
gemacht wird,
sub222
da geht es um die Meldungen,
die ist breit.
sub223
Und das ist ein Problem,
sub224
und das ist insbesondere,
sub225
dass kenne ich aus dem Bundestag,
sub226
genutzt wird von Rechtsaußen.
sub227
Und es gibt natürlich leider einen
Widerhall in der Bevölkerung.
sub228
Das sehen wir bei den
Wahlergebnissen in Deutschland,
sub229
dass das erfolgreich ist.
sub230
Nur Transparenz und Geradlinigkeit,
kann die Antwort sein.
sub231
MS: Die Linken im Europaparlament
unterstützen das.
sub232
ML: Frau Strack-Zimmermann, sie
haben auch immer gerne mitgemischt.
sub233
MS: Aber nicht im Europaparlament.
sub234
Nein, dann wäre
die Sendezeit vorbei.
sub235
Es geht darum, ist man kritisch,
diskutiert man miteinander.
sub236
ML: Ich wollte
noch eine Frage stellen. Wie
sub237
verändert sich....
sub238
MS: Ich wollte
schon die Antwort geben.
sub239
ML: Wie verändert sich der Blick
von Brüssel auf Deutschland?
sub240
MS: Das ist jetzt
eine völlig neue Frage.
sub241
Es ist eine gute Erfahrung,
wenn man nicht in Berlin sitzt,
sub242
und Berlin nicht
der Mittelpunkt ist.
sub243
Vor allem aus der Sicht sei
sub244
wenn man sich fragt, was geht
da in Deutschland eigentlich ab,
sub245
er ist nicht präsent in Deutschland.
sub246
Und mit Kanzler Merz kann man sagen,
er ist europäisch sehr aktiv,
sub247
hat Frankreich die Ukraine
und Polen besucht.
sub248
ML: es ist doch interessant,
wie die Briten damit mischen,
sub249
obwohl sie sehr deutlich gesagt
haben,
sub250
sie wollen aus diesem Laden raus.
sub251
MS: Militärisch war sie immer dabei.
sub252
Gibt es da so eine heimliche
Sehnsucht, da wieder reinzugehen?
sub253
MS: In Großbritannien
in den Städten, glaube ich,
sub254
dass es immer noch gesehen wird.
Weil sie nicht mehr
sub255
zum gemeinsamen Markt gehören. Das
ist kein Thema
sub256
soweit ich das mitbekomme.
sub257
Was in England
ernsthaft diskutiert wird.
sub258
Aber in
verteidigungspolitischer Sicht,
sub259
ist es sehr gering.
sub260
ML: Auch Ihr
persönlicher Blick darauf.
sub261
Ist Deutschland aus Brüßler
Perspektive besser oder schlechter,
sub262
als wir das gelegentlich waren?
sub263
MS: Die Hoffnung
aller 26 Staaten ist,
sub264
dass Deutschland führt,
sub265
dass sie endlich
ihre Rolle gerecht werden,
sub266
und ich finde das angesichts unserer
deutschen Geschochte
sub267
als großes Kompliment.
sub268
Die Dänen haben gestern die
Ratspräsidentschaft aufgenommen,
sub269
haben mehrmals gesagt,
dass sie auf uns bauen.
sub270
Herr Merz hat die Chance,
es jetzt anders zu machen.
sub271
Und die deutsche Rolle in Brüssel
durchaus wieder als Format
sub272
gefügig zu machen.
sub273
ML: Und die finden es gut, dass wir
richtig Schulden
sub274
machen, oder?
sub275
MS: Diesen total überrascht.
sub276
Die reiben sich die Augen.
sub277
Dass sie mehr Geld
in die Hand nehmen,
sub278
dem haben sie sich verpflichtet,
aber dass die Deutschen noch mal
sub279
500.000.000.000 drauflegen und das
zum Thema Sicherheit vornehmen,
sub280
ich merke, man regt sich immer auf,
sub281
aber eine Billionen
da sind alle überrascht.
sub282
Diese spießigen Deutschen,
sub283
die immer auf Schulden
geachtet haben,
sub284
dass sie plötzlich klotzen,
da sagen alle, was geht ab.
sub285
ML: Und verändert sich
da auch der Blick auf die FDP?
sub286
Auf den Finanzminister?
sub287
MS: Das ist gar nicht so komisch,
weil die Frage
sub288
und Diskussion die wir hatten,
sub289
war, man muss im Nachhinein sagen,
Deutschland macht Schulden.
sub290
Die Frage ist, macht man noch mehr?
sub291
Aber in Frankreich ist
beispielsweise
sub292
die Schuldenrate so hoch,
sub293
sie können keine Finanz Märkte
mehr aufnehmen,
sub294
weil es zu teuer ist.
sub295
ML: Mich würde nur interessieren:
sub296
sie als FDP Mitglied,
war es im Nachhinein ein Fehler,
sub297
das Land zu führen
wie ein Kaninchenzüchterverein?
sub298
MS: Nein, es war kein Fehler.
sub299
Wenn es ein Fehler war,
dann dass man zugehört hat,
sub300
dass die Partner immer wieder
Wünsche geäußert haben.
sub301
Frau Paus jonglierte
auch mit Zahlen,
sub302
ohne zu wissen
was sie zur Verfügung hatten.
sub303
Immer nein sagen,
ich glaube,
sub304
das ist schwierig geworden.
sub305
ML: Wie oft telefonieren
Sie noch mit Christian Lindner?
sub306
MS: Was ist das denn für eine Frage.
sub307
Politisch tauschen
wir uns gar nicht mehr aus.
sub308
Wir haben ein neues Team.
sub309
ML: Ist er noch FDP Mitglied?
sub310
MS: Es gibt Datenschutz.
sub311
Sind sie in einer Partei?
sub312
ML: Das tut hier nichts zur Sache.
sub313
Aber das bin ich
natürlich nicht.
sub314
MS: Letztendlich ist es so, wir
haben ein neues Präsidium gewählt.
sub315
Ich finde, dass Menschen,
die Großes geleistet haben
sub316
das Gehalt zu Anständigkeit dazu.
sub317
Es gibt viele Gründe,
sub318
das ist glaube
ich eine eigene Sendung wert.
sub319
Was relevant ist, wir haben
Christian Dürr als Vorsitzenden,
sub320
und andere werden jetzt die Aufgabe
haben, die Partei zurückzuführen.
sub321
Ich habe den bescheidenen Auftrag
das zu begleiten.
sub322
DB: Ich möchte
eine Bemerkung machen,
sub323
zum Thema Schulden,
sub324
dass die FDP da eine neue Meinung
hat ist interessant,
sub325
dass nehme ich nur zur Kenntnis.
sub326
Die eigentliche Frage ist eine
andere. Ich kann mich an die Reden
sub327
unseres heutigen Kanzlers erinnern,
dass man auf die Ausgaben schauen
sub328
muss.
sub329
MS: Dass wir einer Meinung sind,
das verstört mich.
sub330
DB: Das verstört mich auch.
sub331
Man kann doch nicht die Leute hinter
die Fichte führen und sagen,
sub332
wir machen keine Verschuldung.
sub333
Ich habe immer gesagt ja,
sub334
für Investitionen bin ich immer
dafür.
sub335
Aber was jetzt passiert,
sub336
und dass es ein Stück weit Willkür
ist.
sub337
Auch mit den Reisen,
das ist ja schön,
sub338
aber ich will Ergebnisse sehen und
da gibt es bisher null.
sub339
Es wird gesagt,
sub340
hat eine Dreiviertelstunde mit
Donald Trump geredet.
sub341
Das war schön,
sub342
40 Minuten hat er geschwiegen und 5
Minuten hat er gesagt gestalte ist,
sub343
dass die Amerikaner Deutschland
befreit haben.
sub344
MS: Ich glaube, das ist jetzt
ein bisschen zu simpel.
sub345
DB: Der Punkt ist wirklich der,
sub346
dass vor Tische etwas anderes gesagt
worden ist und das geht nicht. Ich
sub347
möchte, dass wenn die Entscheidungen
so getroffen sind, dann ist das so,
sub348
aber ich möchte jetzt Ergebnisse
sehen und das tue ich nicht.
sub349
MS: Ich werde Herr Merz
nicht schützen,
sub350
weil Sie Recht haben, er hat so
schnell seine Meinung geändert,
sub351
das ist nicht das einzige Thema.
sub352
Der alte Bundestag
ist noch mal zusammengekommen.
sub353
Da wurde das Paket
noch mal freigelegt,
sub354
dem die Freidemokraten
nicht zugestimmt haben.
sub355
Sie haben abgelehnt.
sub356
Dass man die
Verteidigungsausgaben erhöht.
sub357
Nur damit die Geschichte hier,
sub358
DB: Hat die Linke
sich auch auf gelehnt.
sub359
Da hatten wir scheinbar ein gleiches
Abstimmungsverhalten,
sub360
das überrascht mich.
sub361
ML: Ist das ein historischer Moment?
sub362
MS: Jeden Tag bricht
er seine Versprechen.
sub363
Und zwar auf eine Art,
wo einem nichts mehr einfällt.
sub364
ML: Ganz kurz, ich möchte
eine Sache einordnen.
sub365
Es ist dazwischen
etwas passiert.
sub366
Da gab es Selenskyj Oval Office.
sub367
MS: Das war deutlich vorher.
sub368
ML: Da wurde vor den Augen der Welt
noch mal etwas vollzogen.
sub369
Wenn das auf den keinen Eindruck
macht,
sub370
dann würde ich sagen,
er ist an der gleichen Stelle.
sub371
Was ist die Konsequenz daraus?
sub372
MS: Das war danach.
sub373
Merz ist angetreten,
sub374
und sagte, er will das aus dem
laufenden Haushalt finanzieren.
sub375
Dann hat er das geändert.
sub376
ML: Und da war er ja schon gewählt.
sub377
MS: Das mit Zelensky
kam deutlich später.
sub378
Aber dass die Amerikaner nicht
zu 100 % auf unserer Seite sind,
sub379
war nicht klar.
sub380
ML: Da wurde sozusagen
so klar und deutlich und sichtbar,
sub381
dass man daran nicht mehr
vorbeikommt.
sub382
EQ:
sub383
sub384
Die Münchner Sicherheitskonferenz
und die Rede von JD Vance,
sub385
war die Deutsch amerikanische
Freundschaft aufgekündigt hat.
sub386
Welche Werte soll ich verteidigen
das war dein dieser Prozess lässt
sub387
der eingeleitet wurde.
sub388
DB: Das ist eine interessante
Geschichte, ist leider nicht so.
sub389
MS: Man kann gute Argumente nennen,
ist unsäglich,
sub390
aber ich glaube das nicht.
sub391
DB: Die Entscheidung
ist so gefallen.
sub392
Die Bevölkerung hat so gewählt.
sub393
Ich teile das nicht und finde es
nicht in Ordnung,
sub394
dass man vor
Tisch etwas anderes erzählt.
sub395
Aber die Frage ist,
sub396
was wird nun daraus.
sub397
Ich finde es zutiefst problematisch,
sub398
wenn man jetzt nur noch über
Verteidigungsrede.
sub399
Wir haben Kinderarmut usw.
sub400
Was Migration usw.
sub401
betrifft,
sub402
dann hieß es,
sub403
wir geben ein Darlehen aus und geben
es dann weiter.
sub404
Es ist ähnlich bei der Verteidigung.
sub405
Ich rede nicht als erstes über
Prozente, sondern Überfähigkeit muss
sub406
geredet werden.
sub407
ML: Aber auch wenn
Sie über Fähigkeiten reden,
sub408
wenn wir zu dem Ergebnis kommen,
dass wir mehr Geld brauchen.
sub409
DB: Das ist das Ergebnis,
sie haben recht.
sub410
Aber nicht als erstes sagen,
sub411
diese Summen.
sub412
Ich frage mich im Übrigen,
sub413
was ist mit dem ganzen Geld
passiert?
sub414
Ich war das erste Mal im
WirtschaftAusschuss im Bundestag, im
sub415
letzten Jahr haben wir nur noch 90
Milliarden gewählt.
sub416
MS: Aber warum?
sub417
Weil inzwischen die Ukraine
zweimal überfallen worden ist.
sub418
DB:
sub419
Ich stelle nur fest,
sub420
dass von 2005 bis ins vergangene
Jahr dieser Etat gestiegen ist wie
sub421
kein anderer. Man muss die Frage
stellen können, warum das so ist?
sub422
ML: In der Zeit ist die Ukraine
überfallen worden, wie kein anderer.
sub423
MS: Sie können nicht in Ignorieren,
was 2014 passiert ist,
sub424
und 2022 noch mal. Da brauchen Sie
nicht erstaunt sein,
sub425
dass die Welt
sich völlig verändert hat.
sub426
DB: Ich ignoriere
doch überhaupt nichts.
sub427
Ich habe jetzt
ein anderes Thema angesprochen.
sub428
Wir haben jetzt 90 gemeldet.
sub429
Und wenn nicht die Frage stellt, was
ist mit dem Geld passiert und nur
sub430
sagt, die Bundeswehr ist leider
blank, das ist absurd.
sub431
MS: Sie glauben doch nicht,
sub432
dass eine Armee mit 22 Milliarden
gut ausgestattet war.
sub433
DB: Entschuldigung,
war das Ihr Haushalt, oder meiner?
sub434
Die waren diejenigen,
sub435
die das entschieden haben,
sub436
Sie waren in der Regierung, nicht in
Sicht.
sub437
Was ist damit passiert wenn man
sagt, die Bundeswehr ist pleite. Die
sub438
Bundeswehr ist tot gerüstet, das
stimmt doch alles nicht.
sub439
MS: Ich erkläre Ihnen das gerne.
sub440
Die Bundeswehr ist wie
alle anderen europäischen Armeen.
sub441
Nach 1989,
nach Ende des Ost-West-Konfliktes,
sub442
hat Europa komplett abgebaut,
in der Annahme, dass alles gut wäre.
sub443
Das ist mit dem Angriff
Russlands auf die Ukraine, wurde der
sub444
Schalter umgelegt.
sub445
Das ist im Nachhinein verwerflich,
und ich schließe keine Partei aus,
sub446
dass wir 2014 zugeschaut haben,
ohne zu reagieren.
sub447
Und gleichzeitig
noch Geschäfte gemacht haben.
sub448
Das war das Vorspiel dessen,
was 2022 geschah.
sub449
Natürlich müssen wir Abwehr
und verteidigungsfähig sein.
sub450
Was glauben Sie, was abgeht mit
Hybridangriffen?
sub451
DB: Wissen Sie, dass
ich kein Wort davon gesagt habe?
sub452
Wir werden mit den neuen Summen
nicht das bewirken,
sub453
was Sie bewirken wollen.
sub454
MS: Sie waren mal ein paar Monate
im Verteidigungsausschuss.
sub455
Deswegen haben sie
alle diese Vorlagen gesehen.
sub456
Sie haben fast
immer dagegen gestimmt.
sub457
Sie haben letztlich gesehen,
für was sie benutzt werden.
sub458
DB: Es geht mir nicht darum,
dass ich sage,
sub459
wir haben eine neue Sicherheitslage,
sub460
natürlich haben wir die.
sub461
Wer das nicht sieht ist blind.
sub462
Aber was ich sagen will ist,
sub463
wir können nicht in unserem Land,
wie in anderen Ländern, zulassen,
sub464
dass wir zum Beispiel bei der
Schuldenbremse diesen Etat einfach
sub465
rausnehmen. Zum Beispiel
Kinderarmut, Gesundheit,
sub466
da sagen wir da ist
leider kein Geld mehr da.
sub467
Und dann wundern wir uns wenn der
Zusammenhalt in unserem Land
sub468
auseinanderbricht.
sub469
Ich komm aus einem Bundesland,
wo im letzten Wahlgang die AfD
sub470
bereits jeden Durchgang gewonnen
hat.
sub471
MS: Welches Etat ist der größte?
sub472
Ich wollte es nur sagen,
Arbeit und soziales.
sub473
EQ: Das machen sie doch gerade,
sub474
sie sagen das geht
auf die Mühlen der AfD.
sub475
Und sie spielen die notwendige
Erhöhung des Verteidigungsetat gegen
sub476
das soziale aus. Das ist nicht
besonders schlau das zu tun.
sub477
160 Milliarden fließen jährlich
in das Bürgergeld und die Rente.
sub478
Und das ist auch gut,
sub479
dass wir einen soliden Sozialstaat
haben.
sub480
Sie haben recht,
sub481
es gibt Probleme bei Pflege und
Krankenkasse,
sub482
wie das künftig finanziert werden
soll.
sub483
Aber dennoch hat es die Lockerung
der Schuldenbremse außerhalb des
sub484
normalen Haushaltes gegeben.
sub485
Und im normalen Haushalt
muss man seine Aufgabe machen und
sub486
Probleme lösen.
sub487
Was da international auf uns
zukommt,
sub488
das können wir nicht so bestimmen
und steuern,
sub489
dass er alle Probleme
da lösen können.
sub490
ML: Sie haben gestern
Angela Merkel interviewt,
sub491
die von Friedenstüchtigkeit
gesprochen hat.
sub492
Wie schaut sie darauf?
sub493
EQ: Sie hat das Wort
Friedenstüchtigkeit genutzt,
sub494
ohne verbal gegen Kriegstüchtigkeit
zu setzen.
sub495
Aber sie hat es gemeint.
sub496
Sie hat gesagt, man muss
natürlich immer weiter sprechen,
sub497
aber aus einer Position der Stärke
heraus.
sub498
Frieden kann man nur schaffen,
wenn man stark und abwehrbereit ist.
sub499
Das ist in meinen Worten
wiedergegeben,
sub500
das war ihre Botschaft.
sub501
Sehr trotzdem gesagt,
sub502
man muss immer weiter sprechen,
sub503
an jeder Stelle.
sub504
Sie hat gesagt,
sub505
Frieden kann nur mit Verhandlungen
zustande kommen,
sub506
aber aus einer Position der Stärke
heraus.
sub507
Also mit einer starken Bundeswehr.
sub508
Sie hat noch einmal darauf
hingewiesen,
sub509
dass die schwarz-rote Koalition
immer bewaffnete
sub510
Drohnen anschaffen wollte,
das wurde von der SPD verhindert.
sub511
ML: Da ging es um 10 Drohnen.
sub512
EQ: Und so etwas, wenn Sie Fragen
wo geht das Geld hin,
sub513
in Waffen, die wirklich
dringend gebraucht werden.
sub514
ML: Putin setzt davon 4000 im Monat
in der Ukraine aus.
sub515
DB: Wenn man sich
die Beschaffungsvorhaben
sub516
der Bundeswehr der letzten
Jahrzehnte anschauen,
sub517
da gibt es so viele schlimme Dinge.
sub518
Wenn wir über Koblenz,
sub519
dass an der Beschaffung
jetzt eine Diskussion führen würde,
sub520
da gäbe es Probleme.
sub521
Das sind Milliarden versenkt worden.
sub522
Ich sage noch mal, unbestritten
eine neue Sicherheitslage.
sub523
ML: Was wäre das?
sub524
MS: Jetzt kommt
wieder What aboutism.
sub525
In der Ukraine ist die Kacke am
dampfen.
sub526
DB: Zum Beispiel nicht,
sub527
dass wir solche Projekte wie
Afghanistan oder Mali mache.
sub528
Vor zehn Jahren,
sub529
wenn ich in dieser Sendung gesagt
hätte,
sub530
Deutschland wird am Hindukusch
verteidigt, das teile ich nicht. Ich
sub531
war in der Ukraine.
sub532
MS: Reden Sie nicht über Mali,
schauen Sie sich die Bilder an.
sub533
DB: Wir können gerne
überdie Ukrainer reden,
sub534
ich finde furchtbar,
sub535
was dort passiert.
sub536
MS: Sie kommen mir hier mit Mali.
sub537
Lenken Sie doch nicht ab.
sub538
Das ist 2000 km von hier.
sub539
DB: Ich weiß, ich habe dort
mit Betroffenen geredet.
sub540
Und dass Putin der Aggressor ist,
ist unbestritten.
sub541
ML: Die Frage ist,
was wir dagegen tun können.
sub542
DB: Wissen Sie,
was wir alles mit hatten?
sub543
Wir hatten umfangreiches
medizinisches Gerät,
sub544
was in der Ukraine fehlte.
sub545
Und wir konzentrieren uns nur auf
das militärische.
sub546
Als Kind hierfür hat man gesagt,
sub547
wenn man die Drohnen und die Raketen
sieht ist man sehr froh,
sub548
dass es das Abwehrsystem gibt.
sub549
Das war in meiner Partei umstritten.
sub550
Aber der Meinung bin ich. Im Übrigen
bin ich der Meinung,
sub551
dieser Krieg muss diplomatisch
beendet werden, wie denn sonst?
sub552
ML: Sie haben den 2. Satz vergessen.
sub553
Aus der Stärke heraus.
sub554
DB: Gott sei Dank
wird auch miteinander geredet,
sub555
das ist ja das gute.
sub556
Auch die Ukrainer und Russland, es
gibt Gefangenen aus täusche und
sub557
Dinge, die nicht angegriffen werden.
sub558
MS: Was denn?
sub559
DB:
sub560
Soll ich Ihnen sagen,
sub561
dass einmal die Kersch-Brücke etwas
versucht hat,
sub562
da waren die Diskussionen groß.
Wissen Sie warum bestimmte
sub563
Eisenbahnlinien
nicht angegriffen werden.
sub564
MS: Herr Bartsch, es gibt ein
objektives Lagebild in der Ukraine.
sub565
DB: Ich bin in dem
Vertrauensgremium,
sub566
wo die Frage jeden Tag gestellt
wird.
sub567
MS: Ich bin nicht rein gewählt
worden aus gutem Grund.
sub568
Umso mehr wissen sie, dass Sie
darauf nicht raus plaudern sollten.
sub569
Es geht darum, dass es
um einen Krieg in Europa gibt.
sub570
Der unmittelbar uns alle in Europa
berührt. Wenn heute alle 27 Armeen
sub571
mehr Geld in die Hand nehmen,
um verteidigungsfähig zu werden,
sub572
können Sie das nicht abtun.
sub573
Ihre finnische Partei Freundin,
ist völlig verstanden,
sub574
sie ist glasklar.
sub575
Sie ist für die NATO, sie sagt,
wir müssen uns verteidigen.
sub576
Ich empfehle Ihnen dringend
den Austausch der linken Freunde
sub577
von Ihnen, und den Ländern,
die eine russische Grenze haben.
sub578
DB: Wo habe ich dem widersprochen?
sub579
MS: Sie haben widersprochen,
weil sie wahrscheinlich
sub580
DB: Erstens weiß ich das,
sie haben sogar zugestimmt.
sub581
Ich kenne vermutlich die Personen
viel besser als Sie.
sub582
Ich habe nicht einmal widersprochen,
sub583
dass es einen Angriffskrieg gibt
und man etwas dagegen tun muss.
sub584
MS: Wie die Kanzlerin sagt,
aus der Stärke heraus.
sub585
DB: Und wir müssen möglichst
schnell das hinbekommen.
sub586
Weil die Armutsquote in der
Ukrainers bei 35 %. Jeden Tag
sub587
sterben dort Kinder durch russische
Drohnen und andere. Das hat etwas
sub588
zynisches.
sub589
MS: Das kann abgewehrt werden,
wenn wir uns mehr engagieren,
sub590
kann genauso ein Szenario
abgewehrt werden.
sub591
DB: Erklären Sie mir dann noch,
warum im letzten Jahr Russland,
sub592
obwohl wir mehr getan haben,
sub593
im letzten Jahr 4000 m²
dazugewonnen hat.
sub594
Die ukrainische Armee
hat ein Durchschnittsalter
sub595
von fast 50 Jahren.
sub596
Wir können auch über die Taurus
Debatte reden,
sub597
da waren sie große Verfechterin.
sub598
MS: Das bin ich immer noch.
sub599
Lassen Sie uns
mal beim Thema bleiben.
sub600
Was in der Ukraine
jeden Tag passiert.
sub601
Es ist enorm innovativ,
was alles hergestellt wird.
sub602
Die Ukraine hat letztes Jahr
eine Millionen Drohnen hergestellt.
sub603
Tun Sie mir den Gefallen,
das Elend zu relativieren.
sub604
DB: Ich habe zu keinem Zeitpunkt
einen Angriff relativiert.
sub605
Ich finde furchtbar,
was dort passiert.
sub606
MS: Und damit deutsche Städte
so nicht aussehen,
sub607
müssen wir verteidigen.
sub608
DB: Ich war mehrfach dar.
sub609
Habe dort mehrfach Dinge mitgebracht
und habe auch heute Kontakt in die
sub610
Ukrainer. D. h. aber nicht,
dass ich direkt sage,
sub611
wir müssen jetzt immer mehr liefern.
sub612
MS: Das ist in Ordnung.
sub613
Das ist der Unterschied.
sub614
ML: Es ist interessant an dem Punkt
mal auf 2 Dinge zu schauen.
sub615
Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie das mal einspielen.
sub616
Die Situation Die Situation 2023
und die die Situation aktuell.
sub617
Da hat sich nicht
wahnsinnig viel getan.
sub618
Weil die Ukraine nicht in der
sub619
Lage war sich zu verteidigen.
sub620
DB: Ich kann das gerne wiederholen.
Russland hat 4000 m² mehr.
sub621
ML: Es wären 100 %, wenn man Waffen
liefern würde sind wir uns da einig?
sub622
DB: Wenn die Ukraine
keinerlei Unterstützung hätte,
sub623
hätten wir eine andere Situation
und vermutlich wäre militärisch...
sub624
Es gab ja Gründe, auch aus
einer militärischen Perspektive.
sub625
ML: Was wäre denn
mit der Karte rechts?
sub626
MS: Sie wäre komplett rot
und die Russen
sub627
ständen an der polnischen Grenze.
sub628
Das ist die Realität.
sub629
ML: Ich will nur, vielleicht
kann mir das kurz einspielen.
sub630
Putin, der im Petersburger Dialog
im Wirtschaftsforum klargemacht hat,
sub631
wie er die Sache sieht.
sub632
Vielleicht können wir darauf
noch mal eine Antwort kriegen.
sub633
- Wir streben nicht
die Kapitulation der Ukraine an.
sub634
Wir bestehen darauf,
dass sie die Realitäten,
sub635
die sich vor Ort ergeben haben,
anerkennt.
sub636
Wie schon oft gesagt habe,
sub637
halte ich die Russen und
die Ukrainer für einen Erfolg.
sub638
In dem Sinne gehört
die ganze Ukraine uns.
sub639
Bei uns gibt es eine alte Regel.
sub640
Wo ein russischer Soldat
sein Fuß hinsetzt,
sub641
das gehört uns.
sub642
MS: Und in diesem Kontext
sub643
hat die Ukrainer darum gebeten
in die NATO aufgenommen zu werden.
sub644
DB: Tun Sie so als
hätte ich es verändert.
sub645
DB:
sub646
Und die Deutschen und die Franzosen
haben es verhindert.
sub647
Ich teile null von dem,
sub648
was Putin gesagt hat,
ohne Einschränkungen.
sub649
Es gab die Eigenschriften
sub650
Ich sehe das jeden Tag.
sub651
am Reichstag.
sub652
MS: Ein Großteil davon
waren russische Soldaten.
sub653
ML: Wir reden
über eine andere macht.
sub654
DB: Wollen Sie mir unterstellen,
dass ich eine Sympathie dafür habe?
sub655
Ich empfinde null Sympathie.
sub656
ML: Ich finde
einen Vergleich schwierig.
sub657
Den historischen Vergleich
den Sie gerade gemacht haben.
sub658
DB: Ich will das einmal klar sagen.
sub659
Wenn das gelten würde,
sub660
dann würde das auch stimmen,
sub661
dass schon mal ein russischer Soldat
in Berlin war.
sub662
Dann wäre Berlin jetzt Russisch. Ich
teile null davon.
sub663
EQ: Das war eine russische
Besatzungszone nach dem Weltkrieg,
sub664
also das hat schon
eine Zeit lang gegolten.
sub665
Dann ist die Mauer gefallen
und dann gab es das 2 + 4 Abkommen.
sub666
Dann sind die russischen Soldaten
irgendwann abgezogen. Aber das
sub667
damals dieser historische Spruch
erfüllt wurde, das war schon so.
sub668
DB: Das habe ich nur beschrieben.
sub669
Ich finde das völlig falsch.
sub670
ML: Einer der Experte ist,
wenn es um die Sanktionen geht,
sub671
und das ist gedanklich
eine interessante Wendung,
sub672
die diese Sendung
jetzt nehmen könnte.
sub673
Da ist viel Doppelblödigkeit,
viel Verlogenheit im Spiel.
sub674
Alle die, die beklagen,
dass den Ukrainern
sub675
nicht richtig geholfen wird
und Putin unglaublich aggressiv
sub676
auf die Ukraine losgeht,
sub677
muss sich nach dem Gespräch mit
Ihnen die Frage gefallen lassen,
sub678
dass bei diesem Krieg mit Putin,
sub679
viel direkter,
sub680
als das jemals für möglich gehalten
habe,
sub681
finanziert wird.
sub682
BH: Das kann man
sicherlich so sagen.
sub683
Ich freue mich,
dass sich diese Diskussion
sub684
von der Seitenlinie
zuschauen konnte.
sub685
Diese Debatte sieht
ein Stück weit bizarrer aus.
sub686
Es geht gar nicht darum,
sub687
dass Diplomatie eine Rolle
spielen sollte.
sub688
Die meisten Kriege
enden in Verhandlungslösungen,
sub689
das wird auch in
diesem Krieg der Fall sein.
sub690
Sie haben einfach kein Partner
für solche Verhandlungen.
sub691
Putin hat eine Gruppe von
Witzfiguren in die Türkei
sub692
geschickt zu den Verhandlungen.
sub693
ML: Die er übrigens
selber vorgeschlagen hat.
sub694
BH: Er hat sie dorthin geschickt,
mit maximalen Forderungen,
sub695
wie Entmilitarisierung,
zur Russisch als Amtssprache.
sub696
Gleichzeitig bombardierte
er die Ukraine.
sub697
Insofern ist nicht
mit einer guten Diplomatie
sub698
mit Russland zu sprechen.
sub699
ML: Und es geht um die Frage,
sub700
ob man auf diesen Mann,
diesen aggressiven Staatsapparat,
sub701
diese Kriegsmaschinerie
auch anders einwirken kann.
sub702
Herr Bartsch hatte da einen Punkt.
sub703
Diese Waffenkonzentration
inmitten von Europa,
sub704
wer angesichts
dessen schlecht schläft,
sub705
weil es diese ans gibt,
sub706
dass wir mal in die Mündung
der Knarren gekuckt haben,
sub707
die wir vorher geliefert haben.
sub708
Das war zum Beispiel
in Afghanistan so.
sub709
Aber wirtschaftlich,
wir schüren das 18. Sanktionspaket.
sub710
Täuscht der Eindruck,
sub711
oder ist das
alles ziemlich erfolglos?
sub712
BH: Nein, das würde
ich so auf keinen Fall sagen.
sub713
Sanktionen haben deutliche
Wirkung auf Russland gezeigt.
sub714
Die russische Wirtschaft befindet
sich in keiner einfachen Situation.
sub715
Das ist zu einem Teil auf
unsere Sanktionen zurückzuführen.
sub716
Wir haben dennoch nicht genug getan.
sub717
Mit der Frage der
Militärunterstützung,
sub718
wenn wir keine
effektiven Sanktionen durchsetzen,
sub719
als es jetzt schon der Fall ist,
sub720
dann wird es sehr
schwer der Ukraine so viel Geld
sub721
und Waffen zur Verteidigung
zur Verfügung zu stellen.
sub722
Das wird nur dazu führen,
sub723
dass wir weiter aufrüsten und den
Krieg weitertreiben.
sub724
ML: Die spannende Frage ist ja,
warum sind Sie dazu in der Lage?
sub725
Mir war nicht klar,
sub726
die Einlassungen die man hört
klingen immer völlig anders.
sub727
Das klingt immer so,
sub728
wir sind längst los von russischem
Öl und Gas,
sub729
wir machen keine Geschäfte mehr.
sub730
Und lese ich diese
atemberaubenden Zahlen.
sub731
37 Milliarden.
sub732
Das fließt durch deutsche Haushalte,
sub733
wie kann das sein?
sub734
BH: Das ist richtig.
sub735
Es gibt in Europa keinen politischen
Konsens für weitergehende Sanktionen
sub736
im Energiebereich.
sub737
Dementsprechend kaufen
bestimmte europäische Länder
sub738
weiterhin russisches Öl,
russisches Gas via Pipeline.
sub739
Wir haben steigende Mengen
an russischem Flüssiggas.
sub740
Auf Schiffen.
sub741
Das gehört dazu ehrlich zu sagen,
dass manche Länder in Europa,
sub742
die das weitertreiben.
sub743
Ungarn und die Slowakei.
sub744
Beim Flüssiggas ist das anders.
sub745
Das landet in 1. Linie
in Frankreich, Spanien,
sub746
in den Niederlanden.
sub747
ML: Wie muss ich mir das vorstellen?
sub748
Machen Sie das einmal konkret.
sub749
Also da landen jeden Tag Schiffe an
europäischen Häfen
sub750
an und Schiffen Flüssiggas
aus Russland?
sub751
BH: Richtig.
sub752
Weil es auf russisches Gas
keine Sanktionen gibt.
sub753
Weil es einen
einstimmigen Beschluss erfordert,
sub754
den Kanal im Bereich
der Energie schwerlich geben.
sub755
Vorhin wurde
das 18. Paket angesprochen,
sub756
das liegt ein Stück weit auf Eis.
sub757
Das hat nichts mit
dem Paket per se zu tun,
sub758
sondern es geht
um die Repower EU Agenda.
sub759
Das soll mit qualifizierten
Mehrheiten entschieden werden.
sub760
Damit kann Herr Vize
das nicht verhindern.
sub761
Er hat sich einen anderen Punkt
gesucht, wo er Druck ausüben kann.
sub762
Und dass die Verabschiedung des
Sanktionspakets.
sub763
DB: Ich habe das
in Griechenland erlebt.
sub764
Ich habe den Botschafter gefragt.
sub765
Das sind Schiffe gekommen und
russische Öl ist auf dem Mittelmeer
sub766
auf griechische Tanker gebracht
worden. Ich habe gesagt,
sub767
das kann nicht seien. Und der
Botschafter hat gesagt,
sub768
das ist nicht enthalten.
sub769
Ich war platt,
als ich das gesehen habe.
sub770
Griechische Reeder haben das
übernommen und das transportiert.
sub771
ML: Wie läuft dieses Geschäft?
sub772
BH: Ein Stück weit
ist es genauso gewünscht.
sub773
Wir haben
sub774
uns als Sanktionskoalition
entschieden nicht
sub775
russische Exportmengen von Öl
zu sanktionieren.
sub776
Wir haben entschieden den
Ölpreisdeckel zu implementieren.
sub777
Solange russisches Öl unter
Beteiligung von Dienstleistung
sub778
transportiert wird,
sub779
zum Beispiel griechische Schiffe,
sub780
dann fällt das
unter dem Ölpreisdeckel,
sub781
der muss dann verkauft werden.
sub782
Das wurde gesetzt auf
60 Dollar pro Fass.
sub783
Wir möchten, dass G7 Akteure
in diesem Geschäft
sub784
weiterhin aktiv sind,
sub785
sonst kann Russland
sein Öl zu jedem Preis verkaufen.
sub786
Eine andere Frage wäre,
ob das funktioniert.
sub787
Aber das russisches Öl weiterhin
mit Verbindung zu G7 Staaten
sub788
transportiert wird, ist im
gegenwärtigen System so gewollt.
sub789
ML: Es gibt eine ganze Flotte
von diesen LNG Frachtern.
sub790
Wir reden jetzt nicht
von der Schattenflotte,
sub791
das ist noch mal etwas anderes.
sub792
Können Sie das noch einmal erklären?
sub793
BH: Die Schattenflotte ist Russlands
Versuch diesen Ölpreisdeckel
sub794
zu umgehen.
sub795
Indem es eine Flotte
von Schiffen angekauft hat,
sub796
die keine Anbindung
zu den G7 Staaten hat.
sub797
Insofern kann Russland
für das generelle realisieren,
sub798
was sie wollen.
sub799
Diese Schiffe sind problematisch.
sub800
Es hat auch schon einige
Zwischenfälle gegeben in der Ostsee,
sub801
in der EU und anderen Staaten
wurden die Tanker sanktioniert.
sub802
Diese Schiffe laufen
eh keine EU Häfen an.
sub803
Wie bekommt man es hin,
sub804
dass diese Schiffe auf dem Weg von
Russland nach Indien
sub805
nicht mehr in Betrieb zu bleiben.
sub806
Dass es eine Frage in
Hinsicht auf Durchsetzung
sub807
MS: Die NATO ist an dieser Stelle
das erste Mal
sub808
sehr erfolgreich mit
Unterwasserdrohnen diesen Schiffen
sub809
gegenüber unterwegs.
sub810
BH: Wir versuchen zumindest
jetzt zu überwachen,
sub811
was die Schiffe vertreiben.
sub812
Was für Zwischenfälle
mit Unterseekabeln gibt,
sub813
nach internationalem Seerecht
genießen sie sehr weite Rechte.
sub814
Und eine potentielle Umgehung
von Sanktionen
sub815
reicht nicht aus
um diese Schiffe anzuhalten.
sub816
Das haben sie auch
schon im Ostseeraum
sub817
schon selbst festgestellt.
sub818
Die estnische Küstenwache
hat so ein Schiff inspiziert,
sub819
und das verdeutlicht,
sub820
wie kritisch Russland
diese Schattenflotte ansieht.
sub821
ML: Es wird immer dann spannend,
sub822
wenn man wirklich
in die Details reingeht.
sub823
Es gibt eine Firma,
die erst Novatag,
sub824
das ist kein vom russischen Staat
kontrollierter Konzern,
sub825
aber gehört
einem putinnahen Oligarchen.
sub826
Er hat sich immer wieder bemüht,
die Terminals auszubauen.
sub827
Der Lebensgefährte
von Putins Tochter leitet einen
sub828
Zweig des Konzerns.
sub829
Diese Firma
wurde unter Sanktionen gestellt.
sub830
Ich glaube dieser Mann,
sub831
den wir Bild sehen ist der Chef.
sub832
BH: Ja, ich denke schon.
sub833
ML: Es wurde gehandelt,
sub834
sie haben gesagt, sie sind
alle sanktioniert von Australien, in
sub835
der EU nicht.
sub836
BH: Das ist aber relativ einfach,
wenn man als USA,
sub837
Kanada oder andere Länder
kein Flüssiggas einführt.
sub838
Russland hat nach dem Verlust
seines europäischen Marktes...
sub839
Dass die Zukunft
des russischen Energiesektors.
sub840
Er stellt sich natürlich die Frage,
sub841
warum wir in Europa weiterhin
russisches Flüssiggas kaufen.
sub842
ML: Um den Zusammenhang
klarzumachen,
sub843
Kollegen von ihnen haben das genau
beschrieben.
sub844
Dieses Novatag Gas wird an
europäische Unternehmen verkauft.
sub845
Die Hälfte davon fließt
in den Staatshaushalt.
sub846
Der wird direkt der
Kriegsfinanzierung zugerechnet.
sub847
Also wir finanzieren ganz
unmittelbar diesen Krieg in der
sub848
Ukrainer? Das ist wirklich bitter.
sub849
BH: Das tun wir.
sub850
Etwa 30 %
des europäischen Haushalts,...
sub851
ML: Da verstehe ich Herr Bartsch,
wenn er sagt,
sub852
und dann fordern wir in
einem Waffenzug immer mehr warten.
sub853
Um Waffen zu schlagen,
die wir selber finanzieren.
sub854
BH: Natürlich mit jedem Euro, den
wir Putin zur Verfügung stellen,
sub855
steigen die Kosten für uns.
sub856
Es ist jetzt schon klar,
sub857
dass die bisher zur Verfügung
gestellte Finanz und Militärhilfe
sub858
für die Ukraine
nicht ausreichen wird,
sub859
wenn dieser Krieg nächstes Jahr
unvermindert weitergeht.
sub860
Deshalb gibt es
weiterhin Diskussionen
sub861
über weitere des Pakete.
sub862
Dass sie keine Wahl haben den Krieg
zu beenden, das ist das Ziel.
sub863
ML: Wie getroffen
ist die russische Wirtschaft?
sub864
Ich lese immer wieder,
sub865
sie haben richtig was angefacht mit
diesem fehlenden Geld und komplett
sub866
auf Kriegswirtschaft umgestellt.
sub867
Da wächst das immer erst mal. Man
sieht in der Grafik,
sub868
das flacht erst mal ab.
sub869
Ich habe Russen gehört die
erstaunlich offen gesagt haben,
sub870
das geht nicht mehr lange gut.
sub871
BH: das Wirtschaftsmodell
mit sehr hohen Kriegsausgaben,
sub872
auch mit einer großen Menge
von Krediten russischer Banken,
sub873
die versucht diese Wirtschaft
künstlich am laufen zu halten,
sub874
ML: Da geht es richtig nach oben.
sub875
BH: Dieses Wirtschaftsmodell kommt
jetzt an seine Grenze.
sub876
Und wir wissen das auch sehr genau,
und sagen das sehr offen.
sub877
Wir können das dennoch unterscheiden
zwischen wirtschaftlichen Problemen
sub878
und gewissen Schmerzen. Selbst wenn
die
sub879
russische Wirtschaft stagniert,
sub880
in eine Rezession rutscht,
sub881
ih
sub882
ihr Bruttoinlandsprodukt
ist gefallen,
sub883
im Vergleich zum letzten Quartal,
das ist heißt noch lange nicht,
sub884
dass Russland in der Lage
diesen Krieg fortzusetzen.
sub885
Es wird Nebeneffekte haben, es
wird höhere Inflationsraten haben.
sub886
Es ist noch nicht untergraben.
sub887
ML: Ich hatte neulich
mit Anton Hofreiter,
sub888
Frau Strack-Zimmermann
kennt die Thematik bestimmt genau,
sub889
ein interessantes Gespräch,
sub890
was daraufhin lief,
sub891
dass sie auf 10.000 Drohnen
hochgehen wollen.
sub892
Die Kosten nichts mehr.
sub893
Außerdem,
sub894
keine einzige der Drohnen würde
fliegen,
sub895
ohne mindestens
ein bis vier westliche Teile.
sub896
Dann sagte ich,
sub897
das können
die doch selber herstellen.
sub898
Dann sagte er:
sub899
Nein,
sub900
das sind westliche Prozessoren,
sub901
das sind Chips.
sub902
Ohne die würde das gar nicht
fliegen.
sub903
Das wird alles hier produziert,
warum fliegen die überhaupt?
sub904
BH: Letztlich weil Russland
und Menschen in der ganzen Welt,
sub905
Damit sie sehr viel Geld
verdienen wollen,
sub906
ein Netzwerk aufgebaut
haben um hier Sanktionen zu umgehen,
sub907
und Exportkontrollen zu umgehen.
sub908
Letztlich ist der Verkäufer
in Russland eine obskure Firma,
sub909
meistens in China den vereinigten
Arabischen Emiraten
sub910
oder asiatischen Ländern.
sub911
Die bestimmte
wichtige Güter einführt,
sub912
auch aus europäischer Produktion,
und mit hohem Aufschlag
sub913
ML: In der Menge?
sub914
nach Russland weiterverkauft.
sub915
BH: Wie Sie angesprochen haben,
finden die ukrainischen Behörden
sub916
immer noch sehr große Mengen
an westlichen Bauteilen.
sub917
MS: Wir fangen
sehr viele russische Drohnen ab.
sub918
Dann verlegen wir die, um das
technologisch auseinanderzunehmen.
sub919
Man kann das jetzt unterbrechen.
sub920
DB: Was eben geschildert wurde,
sub921
kann das sein das es
zum im Widerspruch steht,
sub922
wir müssen schneller liefern,
sub923
ich glaube, wir bewegen
uns auf einem Widerspruch fällt.
sub924
Wir müssen uns ehrlich machen.
sub925
Entweder oder.
sub926
Und wir sind genau dazwischen.
sub927
Das Geld verdient wird von allen
beiden,
sub928
das ist das schlimme.
sub929
Das habe ich damals genau an den USA
kritisiert,
sub930
dass beide Seiten profitieren.
sub931
Und das ist nicht "nur", dass Kinder
sterben.
sub932
Sie haben Wirkung.
sub933
MS: Das stimmt doch nicht.
sub934
Sie haben gerade gesagt
das sie wirken,
sub935
und dass wir mehr tun müssen.
sub936
DB: Gucken Sie sich doch mal an,
welche Wirkung das bei uns hat.
sub937
Wir sind unehrlich und selbst
gegenüber.
sub938
Und ich finde,
wenn Sie damit nicht aufhören,
sub939
sollten wir es uns sparen, schwere
Waffeln oder immer mehr Lieferungen.
sub940
ML: Vielleicht sollten wir das
eine tun ohne das andere zu lassen.
sub941
EQ: Ich finde es zynisch zu sagen,
weil wir bei Sanktionen nicht gut
sub942
genug sind, lassen wir die
Unterstützung komplett sein.
sub943
DB: Es muss ordentlich
weiter gekämpft werden,
sub944
das kann doch
nicht die Position sein.
sub945
Wir müssen dahin kommen.
sub946
Wir können nicht zulassen,
sub947
dass am Ende des Tages jemand
wie Donald Trump jemand ist,
sub948
der dafür sorgt, dass es ein
Waffenstillstand dort gibt.
sub949
MS: Ich würde gerne noch
mal auf die Sanktion zurückkommen.
sub950
Ich war sehr geschockt.
sub951
Weil der Westen mehr Geld in
die russische Kasse spielt,
sub952
als wir gleichzeitig den Ukrainern
zur Verfügung stellen.
sub953
Das ist an Bigotterie
nicht zu überbieten.
sub954
Die Kommission hat sich jetzt damit
beschäftigt, wie man damit umgeht,
sub955
Länder die diesen Weg einschlagen,
zu sanktionieren.
sub956
BH: Diese Sanktionen haben
bisher erhebliche Wirkung gezeigt.
sub957
Wir haben mehr
als 300 Milliarden Euro
sub958
was die Exportkontrollen betrifft,
gibt es bestimmte Komponenten aus
sub959
Europa es gehört auch dazu zu sagen,
sub960
dass es für Russland dramatisch
teurer geworden ist das zu tun.
sub961
Man sieht, dass sie drastische
Aufschläge zahlen.
sub962
Für die Komponenten,
die sie tatsächlich brauchen.
sub963
Mehrere 100 %.
sub964
Das an sich ist schon
ein Erfolg des Sanktionsregimes.
sub965
ML: Das tut weh,
sub966
aber wenn man sich die andere Seite
anschaut,
sub967
Ich glaube Sie haben in einem
Interview darauf hingewiesen,
sub968
die andere Seite der Russen
hat sich gar nicht verändert.
sub969
BH: Dem ist leider so.
sub970
Russland hat für Öl
und Gas letztes Jahr
sub971
etwa 235 Milliarden Dollar verdient.
sub972
ML: Einfach mit dem Verkauf
von Öl und Gas?
sub973
Das ist genau wie 2024, 2019
sub974
D. h. nicht, dass es
in der Abwesenheit der Sanktion
sub975
deutlich mehr geworden ist.
sub976
Wenn man ein Sanktionsregime
implementiert,
sub977
dann lassen wir das russische Öl
auf dem Markt,
sub978
weil wir uns Gedanken
machen über globale Energiepreise,
sub979
dann bekränzt das den potentiellen
Einfluss von Anfang an.
sub980
Das ist die Unehrlichkeit,
die ich sehe.
sub981
Sie können uns die Sanktionen von
strikteren Kosten nicht zumuten,
sub982
aber können der Ukraine
so mehr Geld zur Verfügung stellen.
sub983
Jede Rakete, die auf Kiew
abgeschossen wird,
sub984
aufgrund verbliebener
westlicher Technik,
sub985
erfordert die Schaffung und den
Ankauf einer Patriot Rakete.
sub986
ML: Und richtig teuer, Flugabwehr.
sub987
Worüber reden wir da?
sub988
BH: Über 100.000.
sub989
MS: Über sehr viel Geld.
sub990
Die Drohnen sind
so günstig geworden,
sub991
ML: Das ist unverhältnismäßig teuer.
sub992
MS: wirtschaftlich
unverhältnismäßig teuer.
sub993
ML: Ich würde noch mal gerne
auf das Thema Chips kommen.
sub994
Um noch mal klarzumachen,
wie schwierig das ist.
sub995
Die Kollegen von "frontal"
sub996
haben vor wenigen Tagen den größeren
Zusammenhang gezeigt.
sub997
BH: Wir sehen hier meiner Meinung
nach eine russische Shahid Drohne.
sub998
Wir sehen das russische
Militärkräfte diese abschießen,
sub999
um zu sehen welche westliche Technik
dann gefunden wird.
sub1000
ML: Und Sie sagen,
sub1001
es ist quasi unmöglich, den Weg
dieser Chips nachzuvollziehen?
sub1002
So hat es mir
Anton Hofreiter erklärt:
sub1003
es gibt scheinbar
eine Zeit bei Großhändlern,
sub1004
wenn sie nicht verkauft werden,
sub1005
dann werden die einfach
irgendwohin verkauft.
sub1006
BH: Es gibt sicherlich Fälle,
wo die Lagerbestände
sub1007
nach mehreren Jahren nach Russland
weiterverkauft wurden.
sub1008
Dagegen kann man wenig machen.
sub1009
Wir wissen aber auch aus
den Beobachtung der Ukraine,
sub1010
dass da auch Komponenten drinsteckt,
die nach der russischen Invasion
sub1011
produziert wurden,
sub1012
und die finden ihren Weg,
selbst wenn sie von einer westlichen
sub1013
bzw. europäischen Drohne stammen.
sub1014
ML: Und wenn sie dann den
Zwischenhändler irgendwo in China,
sub1015
wenn sie den dann haben,
sub1016
dann machte er einfach
irgend eine weitere Tür auf?
sub1017
BH: Richtig, das
ist die Schwierigkeit.
sub1018
Verschiedene Länder
inklusive die EU, USA
sub1019
haben solche Länder sanktioniert.
sub1020
Es ist ein Katz-und-Maus-Spiel.
sub1021
D. h. nicht, dass dieser Vorgang
Kosten verursachen würde.
sub1022
Es ist definitiv etwas,
was wir tun sollten. Alleine das
sub1023
aber nicht ausreichend.
sub1024
ML: Und Sie sagen,
sub1025
manchmal haben wir sogar den
absurden Fall,
sub1026
wir sanktionieren große Maschinen.
sub1027
Und dann sehen wir den auf
einmal in einem russischen Video.
sub1028
Das ist wirklich der Fall?
sub1029
BH: Das ist leider so.
sub1030
Auch das dokumentieren
die Ukrainer sehr gut
sub1031
auf einer öffentlichen Webseite,
wo man das einsehen kann.
sub1032
ML: Was sind das für Maschinen?
sub1033
Das ist basiert auf
einer russischen Propaganda Pleite.
sub1034
Das sind Präzision Waffen,
sub1035
die für russische Raketen gebraucht
werden.
sub1036
ML: Woher kommen die?
sub1037
BH: Aus verschiedensten Ländern,
sub1038
die deutsche Industrie
spielt hier eine große Rolle.
sub1039
Aber auch aus Südkorea zum Beispiel.
sub1040
Es verschiebt sich ein Stück weg
von europäischen Maschinen weg,
sub1041
zu anderen Maschinen, weil wir durch
Sanktionen darauf reagiert haben.
sub1042
ML: Und die Chips, woher kommen die?
sub1043
BH: Die Chips die man in
russischen Waffensystemen findet,
sub1044
ist eine Abbildung des Weltmarktes.
sub1045
Bei dem amerikanische Firmen
eine besonders große Rolle spielen.
sub1046
Die liefern diese Chips.
sub1047
Ich habe vorhin angesprochen,
sub1048
dass Russland Drohnen
aus dem Iran importiert hat.
sub1049
In diesen runtergeschossenen Drohnen
sub1050
wurden dieselben
westlichen Teile gefunden.
sub1051
ML: Das ist das,
was Hofreiter auch sagte.
sub1052
Das versteht man nicht,
sub1053
wenn man von außen draufschaut,
sub1054
auch das was Iran, oder andere
Schurkenstaaten benutzen,
sub1055
das sind alles
westliche Technologien.
sub1056
Und ohne die würde das
gar nicht funktionieren,
sub1057
die können das nicht
nachbauen.
sub1058
BH: Es gibt bestimmte Waffensysteme,
sub1059
wo versucht wird eigene Komponenten
Teile herzustellen.
sub1060
Aber wenn es wirklich
um Hochtechnologie geht,
sub1061
Navigationstechnologie,
Kommunikationsinstrumente,
sub1062
dann gibt es keinen Weg
um westliche Produkte herum.
sub1063
ML: Und würden Sie sagen,
sub1064
dass meine nicht verstanden zu haben
aus dem Gespräch,
sub1065
wir sollten aufhören,
sub1066
diese riesige Erwartungshaltung zu
haben,
sub1067
da gibt es diese Sanktionen
und dann wird alles gut.
sub1068
Sondern es geht um die Politik
der vielen Nadelstiche,
sub1069
hier und da und da tut es euch weh.
sub1070
BH: ich glaube, unrealistische
Erwartungen sind ein Stück weit
sub1071
ein Problem, was Sanktionsregime
ihr betrifft.
sub1072
2022 haben diverse Politiker vom
Untergang der russischen Wirtschaft
sub1073
erzählt, so ist das
aber nicht gekommen.
sub1074
Wir haben vorhin schon das
18. Sanktionspaket angedeutet.
sub1075
Da stecken ein
paar gute Maßnahmen drin.
sub1076
Zum Beispiel auf Hinblick
Nordstream 1 und 2.
sub1077
Letztlich ist aber nicht das,
sub1078
was Bundeskanzler Merz
und auch andere Staatschef
sub1079
versprochen hatten.
sub1080
Drastische Sanktionen
wurden nicht eingeführt.
sub1081
Das hat weniger mit
dem 18. Sanktionspaket zu tun.
sub1082
Das hat mit den erhöhten Erwartung
zu tun, die dort geschaffen worden,
sub1083
das ist problematisch.
sub1084
Auch im Hinblick auf die Nachricht,
die wir nach Russland senden.
sub1085
DB: Das ist das Problem.
sub1086
Vor den deutschen Bundestagswahlen
sind Dinge erzählt worden...
sub1087
MS: Das war nach der Wahl.
sub1088
DB: Aber vor der Wahl,
sub1089
was unser heutiger Kanzler
da alles erzählt hat.
sub1090
Und was ist geblieben?
sub1091
MS: Er hat es auch
nach der Wahl erzählt.
sub1092
Das ist doch
das eigentlich verwerfliche.
sub1093
EQ: wenn Merz und Macron
den Anlauf nehmen,
sub1094
Europa zusammen zu schweißen und
Amerika mit ins Boot zu nehmen,
sub1095
dann ist das doch ein guter Versuch.
Dieser Versuch ist gescheitert,
sub1096
vielleicht haben wieder
ihre Möglichkeiten überschätzt. Aber
sub1097
zu sagen, das sei verwerflich, dass
sie nicht falsch.
sub1098
In der Realpolitik
muss so etwas doch versucht werden.
sub1099
Sie sind gescheitert,
sub1100
aber es ist doch nicht moralisch
verwerflich, so etwas zu tun.
sub1101
MS: Es war richtig,
dass sie es gemacht haben.
sub1102
DB: Nicht nur beim Thema
Militärische Komponenten,
sub1103
sondern ich würde den Versuch noch
verstärkt Unternehmen,
sub1104
zu einem Ende kommen.
sub1105
MS: Das war der Sinn der Reise.
sub1106
Genau das zu signalisieren,
sub1107
dass man früh versucht
die Russen an den Tisch zu zwingen.
sub1108
Die Backen wurden jedoch aufgeblasen
und der Pfiff fehlte im Anschluss.
sub1109
ML: Frau Quadbeck, wie doof sind wir
eigentlich, so klingt das immer.
sub1110
Wir haben natürlich keine doofen
Leute die uns regieren.
sub1111
Was denken die sich dabei?
sub1112
Funktioniert so Politik?
sub1113
Du musst natürlich auch
Energiepreise für deine Politik und
sub1114
deine Leute im Blick haben.
sub1115
Man kann nicht sagen, im Winter ist
dann so teuer, dass ich das keiner
sub1116
leisten kann.
sub1117
EQ: Das sind genau diese Zwänge,
sub1118
deshalb sieht Realpolitik so wenig
schön aus.
sub1119
Trotzdem kann man
nicht alles verteidigen. Was wir
sub1120
hier gehört haben findig
erschüttern.
sub1121
Das könnten wir sicherlich besser
machen.
sub1122
Wenn wir den Sprung machen würden,
mehr Sanktionen,
sub1123
das würde
die nationalen Wirtschaften
sub1124
in den europäischen Ländern treffen.
sub1125
Alle kochen dann da ihr Süppchen
und sagen, seht her.
sub1126
ML: Das ist exakt die Situation.
sub1127
MS: Das war ein
lebendes Beispiel dafür.
sub1128
DB: Da möchte ich widersprechen,
das ist unsinnig.
sub1129
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
sub1130
Ich sah Liebe zwischen Ihnen beiden,
jetzt ist leider...
sub1131
* Sie reden durcheinander. *
sub1132
Ich habe es eingesehen.
sub1133
MS: Respekt, wollen es
jetzt einfach dabei belassen.
sub1134
ML: Es war ein Versuch wert.
sub1135
DB: Respekt ist schon sehr viel,
finde ich.
sub1136
ML: Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1137
Wir sind morgen wieder für Sie da,
Tschüss.